---
layout: post
title: 华莱士文字版
subtitle: 华莱士文字版
date: 2020-02-28
author: nightmare-man
tags: vpn
---
江泽民接受美国CBS专访（全文）

　　美国哥伦比亚广播公司(CBS)“60分钟”节目主持人华莱士8月15日在中国北戴河访问了中国国家主席江泽民。这次专访在美国东部时间昨晚 7时播出。据报道，专访涉及的题目十分广泛，而江泽民表现出令人惊讶的坦诚。本刊根据香港凤凰网站和台湾多维新闻网发表的专访全文整理如下：江泽民(以下简称江)：我希望通过你的节目首先向美国人民转达我最美好的祝愿。”华莱士(以下简称华)：我们节目组申请这次采访等待了十多年。江：我同意接受这次采访，是希望美国人民了解我们。

　　美国是世界和平的威胁吗？

　　华：最近贵国官方英文《中国日报》有一则报道，标题说美国是“世界和平的威胁”。你是否认为美国是世界和平的威胁？

　　江：坦白地讲，美国经常倾向于高估自己和美国在世界中的地位，或许这是因为美国享有的经济力量和领先的科学技术，但今天我要向美国人民转达一个美好的信息，所以在我们的谈话中我不想用太刺耳的字眼。

　　华：戈尔或布什将在你的国家主席任内成为美国总统。如果他们现在正在看这个节目，你对未来中美关系有什么话要对他们说？

　　江：我在共和与民主两党领袖中都有很多朋友。

　　华：所以你向两党都提供金钱竞选？

　　江：你是在开玩笑吧﹖我们决不做这样的事情。我曾经读过两党的竞选材料，我相信不管谁当选总统，都会尽力改进中国和美国之间的友好关系，因为这有利于整个世界的战略利益。有人劝我不要太多理会总统候选人在竞选期间可能发表的不友好讲话，因为一旦当选，他们就会友好，我只希望确实如此。

　　华：在采访之前，你已经同意简短回答，这样我们的话题可以涉及更多的领域。

　　江(笑)：我认为我的回答大约和你的提问一样长。

　　华：主席先生，你如何形容今日的中美关系？

　　江：两国关系呢，总的说来不错，不过，我要用人们形容天气的话来描述中美关系。我们的关系曾经历过风风雨雨，有时是乌云，甚至是黑云压城，不过有时是雨过天晴。我们都真诚地希望在中国和美国之间构筑一种建设性伙伴关系。

　　华：这样的调子像一个十足的政客，这里面没有坦诚。

　　江：我不认为政客是一个美好的字眼。

　　华：对，这不是一个好词。在这里它是外交词令。

　　我不同意你指我是独裁者

　　华：你是世界上最后一位重要的共产党独裁者。

　　江：独裁者？

　　华：当然，我们认为是改进中的独裁。我说错了吗？

　　江：当然，这是大错。

　　华：在我看来，你好像是一个独裁者，极权者。

　　江：但是，坦白说，我不同意你指我是独裁者。

　　华：我知道你不同意。但是，有句美国俗话说，如果走起来像鸭子，叫起来像鸭子，那就是一只鸭子。

　　江：独裁究竟是什么意思？

　　华：独裁者是指强行压制者，无论对象是新闻自由、宗教自由，或私人企业自由。现在你有点开始接近了。

　　江：你描述中国是什么样子时就像《一千零一夜》听起来那样荒唐，我们有人大选举中共中央常委，中央委员会有政治局，政治局有常务委员会，我是常委之一。除非所有常委同意，否则不会有任何决定。

　　对1989年动乱的看法

　　华：你知道吗？我看到一个年轻人在天安门广场拦住坦克车那张照片时，我就知道中国的独裁是什么意思了。这是一个了不起的象征，把中国的独裁打进我的心底。

　　江：我不需要翻译，我知道你说什么。

　　华：我了解。

　　江：我非常愿意回答这些问题。

　　华：你做学生时曾经在上海示威。

　　江：不错。(独自唱起他在 1943年反对日本军队占领中国时的抗议歌曲)同学们，站起来，保卫祖国！

　　华：那是国民党时代，我们要自由，我们要民主，你当时是这样吧。

　　江：不错。

　　华：天安门广场上的人说什么，也是我们要自由，我们要民主吧。

　　江：在1989年动乱中我们完全理解学生要求更大民主自由时的激情，事实上，我们总是一直在改进我们的民主制度。但是，我们不可能允许怀有不良动机的人利用学生，以民主和自由为借口推翻政府。

　　华(出示在天安门广场学生起事时站在坦克前面那名学生的照片)：你佩不佩服这名青年的勇气？

　　江：他决没有被捕。我不知道他目前在那里。看这张图片，我知道他的确有他自己的想法。

　　华：你没有回答我的问题，主席先生，江泽民的某一部分钦佩他的勇气吗？

　　江：我知道你的意思，但我要强调，我们完全尊重每一位公民自由表达个人希望和愿望的权利，但我不赞成在紧急状态时任何对政府行为的当场反对。坦克停住了，没有压过去。

　　华：我不是在谈论坦克，我在谈那人的心，那人的勇气，那个人，那个孤零零的人，站在那里挡着坦克。

　　江：我知道你的意思。

　　华：天安门事件过后一个月，你写了一篇演讲稿，其中写道：腐败正在扩散。如果我们的党和我们的政府机关通过权力腐败谋求物质利益，那跟光天化日之下抢夺老百姓有什么不同？天安门广场上的学生也是抗议你提到的腐败。所以，他们显然对你和你的政党产生了一些影响。

　　江：我痛恨腐败，你说得对，在反腐败这一特定点上，党和学生们立场一致。

　　绝对不信美国误炸中国使馆

　　江的幕僚：在这里出示天安门广场暴力的图片是不公平的，江泽民与这些毫不相干。我们很高兴送给你们 60分钟节目组这一组照片(出示中国驻贝尔格莱德的使馆图片)。

　　华：谢谢。主席先生，你是否相信美国故意轰炸中国驻贝尔格莱德使馆？

　　江：美国拥有一流的技术，所以美国已经给我们的关于所谓误炸的所有解释是绝对不能令人信服的。中国驻贝尔格莱德使馆的标记太清晰了，人们不可能错认，所以为什么出现这样的事件﹖这仍然是一个问题。但是，我们已经决定向前看，去推动美中关系。

　　华：据我所知，美国政府曾经努力让中国相信，那次轰炸是一个可怕的错误。

　　江：不错，克林顿总统打电话向我就此表示歉意，打了许多次，我告诉他，既然你代表美国，我代表中国，我们不可能就此事完全达成一致。

　　李文和不是中国间谍

　　华：对了，有一位台湾出生的美籍华人叫李文和，他被指控为中国的间谍，有这么回事吗？

　　江：我可以坦率地说，中国和李文和的案子毫无关系。但我们的确知道，他是一名科学家。他也来过中国，和中国科学家交谈，这并不奇怪。正如某些中国科学家出国旅行一样正常，允许我引用中国一句成语--欲加之罪何患无辞﹖我不知道(此案)背后有什么政治动机。今天，中国人仍然把李文和看作是知名的科学家。

　　华：主席先生，你第一次在会谈中显得紧张。

　　江(笑)：我不紧张，是否你认为李文和是一名间谍呢？

　　华：我不知道。

　　江(笑)：哈哈......

　　中国是一党国家吗？

　　华：听说主席先生在中学学英语时学过杰佛逊和林肯的演讲，后来还以“哥得茨堡”演说作为教材教过别人。

　　江：我可以背诵其中一段吗？

　　华：好。

　　江(背诵)：八十七年前，我们的先父们给这块大陆带来一个以自由为本的崭新国家，并信奉如下主张：“人人是生而平等的”。

　　华：主席先生，为什么这一段学得如此之好。

　　江：我集中在这几个字：“人人是生而平等的”。我年轻时，这句话对学生们有过巨大的影响。而且，我认为林肯所描述的仍然是当今美国领导人的目标。特别是最后一段(背诵)，“民有、民治、民享的政府将永远不会从地球上消失”。

　　华：民有、民治、民享……为什么美国人可以选举他们国家的领导，但你显然不相信由中国人民选出你们的国家领导﹖

　　江：我也是一名选举产生的领导人，尽管我们有不同的选举制度，每个国家都应该有他们自己的制度，因为我们两国有不同的文化和历史传统，有著不同的教育和经济发展水平。

　　华：那为什么中国是一党国家？

　　江：为什么我们必须要有反对党？你正在试图把美国价值观念和美国政治系统应用到整个世界，但那样不是十分明智的。容我坦率讲，中国和美国在我们的价值观上分歧巨大。你们美国人总是使用你们的价值观念对其他国家的政治情形做出判断。我们要从西方学习科学和技术，以及如何管理经济，但这必须与这里的特殊情况相结合。这就是我们在过去二十年如何取得巨大进步的。中国的生活标准一直在显著提高。正如在美国一样，在中国经济基本上决定人民对他们政府的满意度。绝大多数中国人相信，强势一党领导是维系巨大人口和保持经济增长的最好出路，稳定压倒一切。

　　中国迫害、基督徒吗？

　　华：我们谈一个新话题，这个可能是你不愿谈论的话题--人权。贵国迫害了一个叫做的团体。他们练功，相信精神生活。究竟是什么东西令你们如此担心，需要虐待、逮捕、杀害学员，这是怎么一回事？

　　江：我可以告诉你，他们的头目，李洪志，自称是菩萨转世再生，也是耶稣的转世再生。你相信吗﹖他说世界的末日就要到了，地球即将爆炸，事实上他所说的都是骗人的鬼话。但是，由于他的说教，许多家庭被打碎了，许多生命消失了。所以，经过仔细权衡，我们的结论是，是一门邪教。已经造成数千学员自杀。但没有信徒被判处死刑。

　　华：中国政府承认中国式的基督教会。但是，政府禁止外国传教士和外国布道团体未经核可在中国传扬他们的信仰。中国政府是否迫害基督信徒？

　　江：基督徒在中国没有受到过迫害。宪法保护宗教自由，包括基督教。但是邪教，它和基督教完全不同。

　　中国有新闻自由吗？

　　华：中国没有新闻自由。我们认为个人自由与新闻自由有关连。你为何担心新闻自由？

　　江：媒体，应该是党的喉舌。我认为所有国家和政党都必须有他们自己的出版物来宣传他们的主张，我们的确有新闻自由，但是这种自由应该从属并服从于国家的利益。难道你们允许的言论自由就是破坏国家利益吗？

　　华：主席先生，你为什么封锁网站，包括 BBC和华盛顿邮报网站，理由何在？你不信任人民从网路上取得信息及学习吗？

　　江：我希望人们将从网上学习很多有用的事情，但无论如何，网上有时也有不健康的东西，特别是网上的色情内容--对我们的年轻人伤害很大。

　　华：BBC和华盛顿邮报网站没有色情的东西。

　　江：它们被禁可能是因为有些政治消息的报导，我们需要有所选择，我们希望尽可能地限制对中国发展无用的信息。

　　美国比中国颓废吗？

　　华：中国前领导人邓小平曾说过，发财致富光荣，是吧？

　　江：他老人家的确容许一部分人先富起来，但最后的目标是所有人都奔向小康。

　　华：主席先生，你是否认为美国比中国更为颓废？

　　江：让我这么说吧，由于我们两个国家在历史传统、生活方式、宗教信仰等等方面存在许多差异，你在美国认为不颓废的东西，我们也许在中国认为是颓废的。这就是我们必须要有所选择的原因。

　　华：主席先生，在结束这次采访时，你有何评论？

　　江：我坚信，这次采访将进一步促进我们两个民族之间的友谊和相互理解。我钦佩美国，我想促进我们两个民族的相互理解。
